# 1일차 기출 문제 풀이(01)

## 1. IPv6
  - IPv4보다 보안 강화
  - 자동 네트워크 환경 구성 가능
  - 멀티미디어 실시간 처리 가능
  - 128비트 주소체계(IPv4 = 32비트)

## 2. 스택
  - LIFO
  - 순서리스트의 뒤(Rear)에서 삽입, 삭제
  - 선형 리스트의 한쪽 끝에서만 삽입 삭제가 모두 가능한 자료 구조
  - 인터럽트 처리, 서브루틴 호출
  - 함수 호출 순서 제어
  - 후외 표기법 연산
  - 0 주소 지정방식의 명령어의 자료 저장소
  - 재귀 순서 제어
  - 컴파일러 번역

## 3. 트리구조 검색시간 복잡도
  - 이진트리: n
  - AVL트리: log n
  - 2-3트리: log 3n
  - 레드블랙트리: log n

## 4. 데이터베이스의 무결성 규정(Integrity Rule)
  - 무결성의 개념
    - 데이터의 정확성을 보장하기 위함
    - 릴레이션을 조작하는 과정에서 의미적 관계를 명세하는 것
  - 무결성의 종류
    - 개체, 도메인, 참조, 사용자정의
      - 개체 : 기본키 속성은 Null, 중복 안됨
      - 도메인 : 도메인에 속한 값이어야 한다.(유효값만 사용가능, 셀렉트)
      - 참조 : 외래키 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일 
      - 사용자정의 : 사용자가 정의한 제약조건에 만족
  - 무결성 강화
    - 제약조건, 어플리케이션, 데이터베이스 트리거(식별자)

## 5. TCP 세션 하이재킹
  - 원인
    - TCP seq num의 보안상 문제점으로 발생
  - 방법
    - victim과 server사이의 패킷을 스니핑
    - seq num을 획득
    - 데이터 전송중인 victim과 sever사이를 비동기화 상태로 강제 전환
  - 탐지 방법
    - 비동기화 상태 탐지
    - ACK Storm 탐지
    - 패킷의 유실 및 재전송 증가 탐지

## 6. 애자일
  - 기능 중심 정의
  - 변화에 대한 대응을 중심 개발
  - 프로세스와 도구 중심이 아닌 개인과의 상호소통을 통해 의견 수렴
  - 협상과 계약 보다는 고객과의 협력 중시
  - 문서 중심이 아닌 실행가능한 소프트웨어 중시

## 7. 다중화 기술
  - 주파수 분할 다중화 (Frequency Division Multiplexing)
    - 통신링크 주파수를 여러개로 분할하여 여러대 단말기가 동시에 사용가능하게 함
    - 변조, 복조 기능이 내장되어 모뎀 설치가 필요 없다
    - 각 채널의 상호 간섭을 방지 하기 위해 보호대역(Guard Band)가 필요 → 대역폭 낭비 발생
    - 누화, 잡음, 1200bps 이하 저속의 비동기식 전송, 멀티포인트 방식에 적합
    - 공중파 TV
    
  - 시간 분할 다중화 (Time Division Multiplexing)
    - 전송 매채의 유효 전송률이 클때
    - 디지털 신호, 비용/기술 복잡
    - 전송지연 없이 실시간 전송
    - 별도의 모뎀 필요, 대역폭 낭비 없음
    - 동기식 (Synchronous Time Division Multiplexing)
      - 모든 단말에 균등하게 고정된 Time Slot을 제공
      - 전송할 데이터가 없어도 고정적으로 시간폭이 제공되어 효율성이 떨어짐
    - 비동기식 (Asynchronous Time Division Multiplexing)
      - 전송할 데이터가 있는 단말이에만 Time Slot 제공
      - 다중화기 내부속도와 단말기 속도차를 보완해주는 버퍼 필요
      - 데이터 전송량 많을 경우 전송 지연 발생할수 있음
      - 제어회로가 복잡하고 임시 기억장치를 필요로하여 가격이 비쌈
      - 통계적, 확률적, 지능적 다중화기라고도 함
  - 코드 분할 다중화 (Code Division Multiplexing)
    - 확산대역방식
    - 전송용량/품질증가
    - 보안성 보장
    - 전송지연 감소
    - 이동통신에 사용
  - 파장 분할 다중화 (Wavelength Division Multiplexing)
    - 광섬유를 이용한 통신기술
    - 파장이 서로 다른 복수의 광신호를 동시에 이용하는 것으로 다중화
    - 빛의 파장 축과 파장이 다른 광선은 서로 간섭을 일으키지 않는 성질을 이용함

## 8. OSI 7계층
  - 물리 계층(Physical Layer)
    - 0과 1의 비트정보를 회선에 보내기 위한 전기적 신호 반환.
    - 물리 계층은 실제 장치들(하드웨어)을 연결하기 위해 필요한 전기적, 물리적 세부 사항을 정리하는 계층
    - 계층을 타고 전달된 데이터를 Bit로 변환 시켜 통신한다.
    - 프토토콜 : RS-232
    - 장비 : 허브, 리피터
  - 데이터 링크 계층(Data Link Layer)
    - 단말기 간 데이터 전송을 위한 최적화된 경로 제공.
    - 라우팅 기능을 담당
      > 라우팅은 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 데이터를 보내는 기능.
    - 다양한 길이의 패킷(데이터 단위)을 네트워크들을 통해 전달
    - 전송할 데이터의 주소를 확인한 후 전송 계층으로 전달
    - 프로토콜: IP, ARP, RARP, ICMP, IGMP, 라우팅 프로토콜
    - 장비: 라우터, L3 스위치
  - 전송 계층(Transport Layer)
    - 송수신 프로세스 간의 연결. 
    - 신뢰성 있는 통신 보장. 
    - 데이터 분할, 재조립, 흐름 제어, 오류 제어, 혼잡 제어.
    - 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해주면서 사용자들에게 신뢰성 있는 데이터를 전달하는 계층.
    - 순차번호 기반의 오류 제어 방식을 사용
    - 통신을 다루는 최하위 계층으로 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송.
    - 오류/흐름/혼잡 제어 등을 담당한다.
    - 데이터 단위: 세그먼트
    - 프로토콜: TCP, UDP
    - 장비: L4 스위치
  - 세션 계층(Session Layer)
    - 송수신 간의 논리적 연결. 연결 접속 동기 제어
    - 응용 프로그램들 간의 대화를 유지하기 위한 구조를 제공하고 이를 처리하기 위한 프로세스들의 논리적 연결을 담당
    - 통신 중 연결이 끊어지지 않게 TCP/IP 세션 연결의 설정과 해제, 세션 메세지 전송 등의 역할을 수행
    - 통신하는 사용자들을 동기화 해주고 오류 복구 명령들을 일괄적으로 처리.
    - 전송 단위: 데이터(Data)
    - 프로토콜: RPC, NetBIOS, Socket, SSH, TLS
  - 표현 계층(Presentation Layer)
    - 데이터 형식 설정, 부호 교환, 암/복호화.
    - 어플리케이션이 다루는 정보를 통신에 알맞는 형태로 만듬
    - 하위 계층에서 온 데이터를 사용자가 이해할 수 있는 형태로 만드는 역할을 담당. 
    - 데이터의 압축과 암호화를 수행하고 전송을 위한 포맷으로 변경. 
    - 전송 단위: 데이터(Data)
    - 프로토콜로: JPEG, MPEG
  - 응용 계층(Application Layer)
    - 사용자와 네트워크 간 응용서비스 연결, 데이터 생성
    - 응용 프로세스와 직접 연계하여 일반적인 응용 서비스를 수행하는 계층.
    - 응용 프로세스 간의 정보 교환, 파일 전송 등의 서비스를 제공. 
    - 전송 단위: 데이터(Data)
    - 프로토콜로: HTTP, FTP, SMTP, POP3, IMAP, Telnet
    - 장비: L7 스위치.

## 9. 관계 대수식
   - SELECT 연산 (σ)시그마
   - PROJECT (π)파이, (취득할 데이터 스키마)
   - Join (▷◁)
   - Division (÷)
   
   - 합집합 (U)
   - 교집합 (∩)
   - 차집합 (-)
   - 교차곱, 카티션 프로덕트 (x)

## 10. 가상기억장치의 구현방법
  - Paging : 고정된 크기의 일정한 블록으로 나누는 기법
  - Segmentation : 가변적 크기의 블록으로 나누는 기법

 
