# 2일차 기출 02 (소프트웨어 설계)

## 11. XP(eXtreme Programming)의 5가지 가치
- eXtreme Programming; XP; XP 방법론
  - 애자일 방법론 중 하나로, 비즈니스 상의 요구가 시시각각 변동이 심한 소규모 프로젝트에 적합한 개발 방법론
  - 12개 정도의 구체적인 실천 방법(Practice)을 정의
  - 짧은 주기로 여러번 고객에게 납품 반복
  - 개발 문서 보다는 소스코드를, 조직적인 개발 보다는 개개인의 책임과 용기를 중시
- 핵심가치
  - 용기: 문서로 변명하기 보단 진실되고 용기있게 개발
  - 존중: 개발자의 역량을 존중하고 충분한 권한과 권리 부여
  - 의사소통: 이해관계자 모두가 팀원이라는 생각으로 모든 사항 공유
  - 피드백: 의사소통에 따른 즉각적인 피드백
  - 단순성: 필요한 것은 하지만 더이상은 하지 않음

## 12. UML 모델에서 사용하는 Structural Diagram에 속하지 않는것은
- Activity Diagram

### UML 다이어그램의 종류
- 구조 다이어그램(Structure Diagram)
  - 클래스 다이어그램(Class Diagram)
  - 객체 다이어그램(Object Diagram)
  - 복합체 구조 다이어그램(Complex Structure Diagram)
  - 배치 다이어그램(Deployment Diagram)
  - 컴포넌트 다이어그램(Component Diagram)
  - 패키지 다이어그램(Package Diagram)
- 행위 다이어그램(Behavior Diagram)
  - 활동 다이어그램(Activity Diagram)
  - 상태 머신 다이어그램(State Machine Diagram)
  - 유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)
  - 상호작용 다이어그램(Interaction Diagram)
  - 커뮤니케이션 다이어그램(Communication Diagram)
  - 시퀀스 다이어그램(Sequence Diagram)


## 13. 소프트웨어 개발 방법 중 요구사항 분석 종류
- 비용과 일정에 대한 제약설정
- 타당성 조사
- 요구사항 정의 문서화

## 14. 럼바우(Rumbaugh)의 객체지향 분석 절차를 가장 바르게 나열한 것은?
- 객체모형 => 동적모형 => 기능모형

## 15. 공통 모듈에 대한 명세 기법 중 해당 기능에 대해 일관되게 이해하고 한 가지로 해석될 수 있도록 작성하는 원칙은?
-  명확성
### 공통 모듈 명세 작성 원칙
- 정확성 : 실제 시스템 구현 시 필요한지 여부를 알 수 있도록 정확하게 작성
- 명확성 : 해당 기능에 대한 일관된 이해와 하나로 해석될 수 있도록 작성
- 완전성 : 시스템의 구현 시 요구사항과 필요한 모든 것을 기술
- 일관성 : 공통 기능 사이에 충돌이 발생하지 않도록 작성
- 추적성 : 해당 기능에 대한 유의사항의 출처와 관련 시스템 등 유기적 관계에 대한 식별이 가능하도록 작성

## 16. 객체지향 기법에서 클래스들 사이의 ‘부분-전체(part-whole)' 관계 또는 ’부분(is-a-part-of)'의 관계로 설명되는 연관성을 나타내는 용어는?
- 집단화
### Relationship, 객체지향 연관성
- 연관화(association)
  - is-member-of
    - 공통된 의미(semantic)를 서로 연관된 집단으로 표현하는 방법으로 링크(link)와 그 의미가 유사
    - 객체들의 물리적, 또는 개념적 연결을 두 개 이상의 객체와 클래스로 표현
    - 즉, 연관화는 관련되지 않은 클래스들간의 의미적 연결
    
- 분류화(classification)
  - is-instance-of
    - 공통된 속성에 의하여 정의된 객체 및 클래스에 있어 구성원들의 인스턴스 
    - 즉, 분류화는 동일한 형의 특성을 갖는 객체들이 모여 클래스를 구성하는 것 
      - 여기서, 클래스는 객체들의 본질에 대한 추상화

- 집단화(aggregation)
  - is-part-of
    - 서로 관련 있는 여러 개의 객체를 묶어 한 개의 상위 객체 생성
    - 여러 개의 속성을 묶어 사용자 정의형의 엔티티를 만드는 수단으로 사용
    - 한 객체에서 하나 이상의 객체는 사용자 표정의 형이 될 때 복합 객체(composite object)
    - 즉, 복합 객체의 종속 성분을 모델링하기 위해 사용되며, 이들 복합 성분 클래스 관계를 통해 복합 속성 계층(composite attribute hierarchy)을 형성

- 일반화(generalization)
  - is-a
    - 일반화는 객체들에 있어 공통적인 성질들을 상위 객체로 정의하고, 특수화(specialization)된 객체들을 하위의 부분형(subtype) 객체로 정의

- 특수화(specialization)
  - is-a
    - 일반화와 개념과 같으나, 클래스를 보는 시점에 있어 상위의 클래스에서 하위의 클래스를 보는 관점(특수화의 역은 일반화)
    - 하위 개념으로 내려 갈수록 인스턴스는 특수화
    - 클래스로 모델화되는 실세계 객체들을 겹치지 않는 서브 클래스로 나누거나 상이한 실세계 상황으로 나누기 위해 사용


