## 자료구조(1)
### 자료구조의 기본개념
  - 자료 사이의 논리적 관계를 컴퓨터나 프로그램에 적용하기 위해서 자료를 추상화 한 것.
  - 자료구조 : 추상화를 통해 자료의 논리적 관계를 구조화한 것
  - 자료가 복잡해지거나 소프트웨어가 복잡해질수록 자료구조의 중요성이 강조됨
### 추상화
  - 추상화 : **공통적인 개념**을 이용하여 같은 종류의 다양한 객체를 정의하는 것.
    - 수식, 프로그램 언어등
    - 의사소통을 하기 위한 도구로서 **공통적이 개념만 모아서** 인식을 맞추는 것
  - 자료 데이터의 추상화
    - 다양한 객체를 컴퓨터에서 표현하고 활용하기 위해 필요한 **데이터의 구조에 대해서 공통의 특징만 뽑아 정의** 한 것
  - 학생데이터의 추상화 : 이름, 학번, 학과 등등 필요한 데이터를 집합 시킴
  - 추상화와 구조화가 적절히 이루어지지 못하면
    - 비효율적으로 개발
    - 비효율적으로 수행
    - 소프트웨어 확장에 문제
    - 소프트웨어 유지보수에 문제
### 자료구조의 종류와 관계
  - 자료구조
    - 미리정의된 자료 구조
      - 프로그래밍 언어에서 제공
      - 프로그래밍 설계나 컴파일러 구현 단계에서 정의되어 개발자에게 제공되는 자료구조
      - 기본자료구조 -> 정수, 실수, 문자...
      - 파생된자료구조 -> 배열, 구조체, 포인터...
    - 사용자 정의 자료구조 -> 리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프
      - 개발자가 정의하여 사용
      - 소프트웨어 개발 중에 개발자에 의해 만들어지는 자료구조
        
### 배열
  - 배열의 정의
    - 배열 : 동일한 자료형을 갖는 여러 개의 데이터를 동일한 변수 이름의 방에 일렬로 저장하는 자료 집합체(원소 + 인덱스)
    - 원소(요소) : 배열에서 각 원소의 항목 값(데이터)
    - 인덱스(첨자) : 배열에서 각 원소가 저장된 방을 접근하기 위한 방 번호에 해당하는 것.	
  - 배열의 특징
    - 배열의 원소들은 컴퓨터 메모리의 연속적인 기억장소(물리적인 주소값)에 할당되어 순차적으로 저장됨
    - 만약 배열의 원소가 4바이트씩의 공간을 차지하게 된다면, 연속적인 주소값은 4바이트 간격으로 배치된다. 따라서 개발자가 직접 메모리       주소에 접근할수 있음
  - 2차원 배열
    - 2차원 배열은 행과 열을 가짐, 두개의 첨자를 가진다.
  - 2차원 배열의 저장 순서
    - 메모리에는 순서대로 저장 해야하기 때문에 프로그램 언어에 따라 *열 우선 순서 저장*과 *행 우선 순서 저장* 두 방법으로 나뉜다.
  - 다차원 배열
    - 두개 이상의 첨자들을 가지는 배열을 총칭함
  - 희소행렬
    - 행과 열을 갖는 데이터에 원소값이 0인 원소가 그렇지 않은 원소보다 상대적으로 많은 행렬
    - 데이터 자신의 값과 행과 열의 위치값을 함께 저장해서 메모리 효율을 높이는 방법
    
### 선형리스트(Linear List)
  - 선형리스트의 정의
    - 순서리스트(Ordered List) 라고도함
    - 1개 이상의 원소들이 순서를 가지고 구성됨
      - 요일리스트 : (월화수목금토일)
      - 전쟁리스트 : (1차대전 - 1914년, 2차대전 - 1939년 ...)
  - 선형리스트의 구조
    - 배열로 구현
      - 순차적 구조를 가지고 있기 때문에 1차원 배열을 통해서 구현이 가능하다.
      - 값을 삭제해야하는 경우, 나머지 모든 원소들을 한칸씩 앞으로 이동시켜야 함
      - 데이터가 많을 경우 데이터 이동에 리소스 사용이 과도해짐
    - 연결리스트(Linked List)로 구현
      - 노드 간의 포인터 연결을 통해서 구현
      - 각 노드는 적어도 두 종류의 필드, 원소 값을 저장하는 데이터 필드와 노드 연결을 위한 링크 필드를 가짐
      - 선형 리스트의 논리적 순서만을 지원
      - 연결 리스트의 종류
        - 단일 연결 리스트
          - 노드가 다음 값의 메모리 주소만 가리키는 포인터를 가고 있도록 하는 연결 리스트(단방향)
          - 이중 연결리스트 보다 메모리 소모가 적다. (메모리 주소를 하나만 가지고 있으므로)
        - 이중 연결 리스트 
          - 노드가 이전 값과 다음 값의 메모리 주소를 가리키는 포인터를 가지고 있는 연결 리스트(양방향)
          - 단일 연결 리스트 보다 속도가 빠르다. (양방향으로 탐색 할 수 있으므로)
### 배열과 연결리스트 특징 비교
- 배열의 장점
	- 탐색에 유리 : 인덱스를 통해 임의의 원소에 접근(random access)이 가능하다. 따라서 탐색이 빠르다. 자료구조의 크기가 클수록 더 강력한 장점이 된다.
	- 관리에 유리 : 연속된 메모리에 할당되므로 주소값으로 원소에 접근할 수 있어서 관리가 편하다.
- 배열의 단점
	- 삽입과 삭제에 불리 : 삽입하거나 삭제할 경우, 모든 원소들을 한칸씩 밀거나 당겨야 하기 때문에 시간이 오래걸린다. 
	- 크기가 고정적 : 배열의 크기를 변경하기 위해서는 원하는 크기의 새로운 배열을 선언한 뒤 기존 원소들을 복사해야 한다.
	- 메모리 낭비 : 연속된 메모리를 사용하기 때문에 중간에 데이터가 삭제되면 공간 	낭비가 발생하기 쉽다. 만약 배열의 길이를 100으로 생성했는데 10정도 밖에 쓰지 않으면 나머지 공간은 빈공간으로 낭비가 발생한다.
- 연결리스트의 장점
	- 삽입과 삭제에 용이 : 링크 노드만 수정하면 되므로 삽입과 삭제가 용이하다.
	- 크기가 가변적 : 새로운 원소 추가 시 동적으로 크기가 변경된다.
	- 메모리 재사용에 용이 : 불연속적으로 메모리를 할당 하기 때문에 빈 공간 없이 데이터를 저장할 수 있다. 
- 연결리스트의 단점
	- 탐색에 불리 : 반복자를 이용하여 탐색(sequential access)하기 때문에 속도가 느리다.
	- 메모리 공간의 낭비 : 다음 노드 가리키는 포인터를 저장하는 공간이 따로 필요하기 때문에 메모리 낭비가 발생할 수있다.
