# 1_회차_기출_소프트웨어개발(01)

## 21. 정렬된 N개의 데이터를 처리하는데 O(Nlog2N)의 시간이 소요되는 정렬 알고리즘은?
① 선택정렬
② 삽입정렬
③ 버블정렬
④ 합병정렬
- 답 : ④ 합병정렬

### 내부정렬기법
- 데이터량이 적을 때 주기억장치 내에서 정렬하는 방법
- 속도는 빠르나 기억장치의 용량을 초과하는 대용량 자료의 정렬이 어려룸
  - 삽입 정렬(Insertion Sort)
    - 이미 순서화된 파일에 새로운 레코드를 추가하여 순서에 맞게 배치 (2번째 값부터 시작한다)
    - 시간 복잡도: O(n²)
  - 셸 정렬(Shell Sort)
    - 시간 복잡도: O(n^1.5)
  - 선택 정렬(Selection Sort)
    - 레코드의 최소값을 찾아 첫번째 위치에 놓고 다음 최소값을 찾아 두번째 위치에 놓는 방법을 반복하여 정렬
    - 시간 복잡도: O(n²)
  - 버블 정렬(Bubble Sort)
    - 인접한 값과 비교하여 정렬하는 방식. 끝에 값부터 정해진다.
    - 시간 복잡도: O(n²)
  - 퀵 정렬(Quick Sort)
    - 시간 복잡도: O(nlog₂n)
  - 힙 정렬(Heap Sort)
    - 정렬한 입력 레코드들로 힙을 구성하고 가장 큰 키값을 갖는 루트 노드를 제거하는 과정을 반복하여 정렬하는 기법
    - 시간 복잡도: O(nlog₂n)
  - 병합 정렬(Merge Sort)
    - 시간 복잡도: O(nlog₂n)
  - 기수 정렬(Radix Sort)
    - 시간 복잡도: O(n)
  
## 22. White Box Testing 에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
① Base Path Testing, Boundary Value Analysis가 대표적인 기법이다.
② Source Code 의 모든 문장을 한번 이상 수행함으로서 진행된다.
③ 모듈 안의 작동을 직접 관찰 할 수 있다.
④ 산출물의 각 기능별로 적절한 프로그램의 제어구조에 따라 선택, 반복 등의 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 점검한다.
- 답 : ① Base Path Testing, Boundary Value Analysis가 대표적인 기법이다.

### 화이트박스 테스트
- White-box Test
  - 제품의 내부 요소들이 명세서에 따라 수행되고 충분히 실행되는가를 보장하기 위한 검사이다.
  - 모듈 안의 작동을 직접 관찰한다.
  - 프로그램 원시 코드의 논리적인 구조를 커버하도록 테스트 케이스를 설계한다.
- 종류
  - 기초 경로 검사(Basic Path Testing)
    - Tom McCabe가 제안한 대표적인 화이트 박스 테스트 기법
    - 수행 가능한 모든 경로 검사
  - 조건 검사(Condition Testing)
    - 프로그램의 조건문에 초점을 맞추어 검사
  - 루프 검사(Loop Testing)
    - 프로그램의 반복 구조에 초점을 맞추어 검사
  - 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing)
    - 프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞추어 검사

## 23. 소프트웨어 품질 측정을 위해 개발자 관점에서 고려해야 할 항목으로 거리가 먼 것은?
① 정확성
② 무결성
③ 사용성
④ 간결성
- 답 : ④ 간결성

### 소프트웨어 품질 특성
- 기능성, 효율성, 신뢰성, 유지보수성, 이식성

## 24. 인터페이스 구현 검증도구 중 아래에서 설명하는 것은?
```
- 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크
- 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하여 자동화하는 검증 도구
```
① xUnit
② STAF
③ FitNesse
④ RubyNode
- 답 : ② STAF

## 25. EAI(Enterprise Application Integration)의 구축 유형으로 옳지 않은 것은?
① Point-to-Point
② Hub&Spoke
③ Message Bus
④ Tree
- 답 : ④ Tree

### EAI 통합 방식
- Peer to Peer(Point to Point)
- Hub & Spoke
- Messaging Bus(Information Bus)
- Hybrid

## 26. 다음 트리를 전위 순회(preorder traversal)한 결과는?
- preorder, 전위 순회 : 위에서부터 왼쪽 원소부터 읽음(+**/ABCDE)
- inorder, 중위 순회 : 원소 다 읽고 위 원소로 넘어감(A/B*C*D+E)
- postorder, 후위 순회 : 아래에서부터 읽음(AB/C*D*E+)

## 27. 인터페이스 보안을 위해 네트워크 영역에 적용될 수 있는 솔루션과 거리가 먼 것은?
① IPSec
② SMTP
③ SSL
④ S-HTTP
- 답 : ② SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)

## 28. 평가 점수에 따른 성적부여는 다음 표와 같다. 이를 구현한 소프트웨어를 경계값 분석 기법으로 테스트 하고자 할 때 다음 중 테스트 케이스의 입력 값으로 옳지 않은 것은?
```
평가 점수	| 성적
80~100	| A
60~79   | B
0~59	  | C
```
① 59
② 80
③ 90
④ 101
- 답 : ③ 90

### 경계값 분석 테스트
- 테스트 대상의 입력값 범위가 1~100이라면,
- 유효 균등 유형은 1~100이고
- 무효 균등 유형은 0, -1, -2, -3... 과 101, 102, 103
- 경계값인 -1, 0, 100, 101로 테스트

## 29. 반정규화(Denormalization) 유형중 중복 테이블을 추가하는 방법에 해당하지 않는 것은?
① 빌드 테이블의 추가
② 집계 테이블의 추가
③ 진행 테이블의 추가
④ 특정 부분만을 포함하는 테이블의 추가
- 답 : ① 빌드 테이블의 추가

### 데이터베이스 반정규화
> 데이터베이스 성능 향상 등을 위해 정규화된 데이터를 의도적으로 정규형을 위배한 데이터 구조로 만드는 행위
- 주요 기법
  - 테이블 합병: 논리적으로 구분된 엔티티들을 하나의 테이블로 합친다.
    - 논리적 모델 상으론 구분되어야 하지만, Join 없이 하나의 테이블로 관리하는 것이 성능 측면에서 유리할 수 있다.
  - 중복 칼럼 추가: 게시판 테이블에 회원 정보를 일부 저장한다.
    - 회원 정보 테이블과 Join 하여 불러올 수 있지만, 일부 중복 데이터만으로 Join 없이 처리한다면 더 유리할 수 있다.
  - 계산된 칼럼 추가: 평균치, 계량값을 특정 필드에 추가한다.
    - 바로바로 계산할 수 있는 값이지만, 자주 참조되는 값이라면 DB에 저장해두는 것이 유리할 수 있다.
  - 코드 명칭 칼럼 추가: 남자 여자를 F, M이 아니라 그냥 남자, 여자로 저장한다.
    - 출력 시 '남자' '여자'로 보여줘야 하는 경우 연산을 줄일 수 있다.

## 30. ISO/IEC 9126의 소프트웨어 품질 특성 중 기능서(Functionlity)의 하위 특성으로 옳지 않은 것은?
① 학습성
② 적합성
③ 정확성
④ 보안성
- 답 : ① 학습성

### 품질특성 중 기능성
- 적합성, 상호운용성, 보안성, 정확성, 준수성
